# S01-3 Komponens alapú szoftverfejlesztés 1

1. A szoftverfejlesztési modell fogalma.
2. A komponens és komponens modell fogalma.
3. UML kompozíciós diagram fogalma.
4. A szoftverarchitektúrák fogalma, összetevői.
5. A KobrA programfejlesztési modell alapjai.
6. A KobrA modell környezeti térképe: vállalati vagy üzleti modell, használati modell, strukturális modell, viselkedési 
modell.
7. Komponens specifikáció részei: funkcionális modell, viselkedési modell és strukturális modell.


---
## A szoftverfejlesztési modell fogalma

Alapvetően eljárások, ajánlások gyűjteménye

* Segíti a szoftverfejlesztés teljes ciklusát
* Megmondja, hogy egy adott fejlesztési lépésben mit kell tenni és azt hogyan kell megtenni
* Egyetlen mondatba sűrítve a szoftverfejlesztési modell egy recept a programok létrehozására

Minden szoftver rendelkezik életciklussal, amely meghatározza létét a feladat kitűzésétől a program használatának 
befejeztéig. Az életciklus általában négy fő fázisra bontható:

1. specifikáció: a szoftver funkcionalitásának és megszorításainak megadása
2. tervezés és implementáció: a specifikációnak megfelelő szoftver előállítása
3. verifikáció és validáció: a szoftver ellenőrzése a specifikációnak történő megfelelésre
4. evolúció: a szoftver továbbfejlesztése a változó elvárásoknak megfelelően

A szoftverfejlesztési modell határozza meg az említett fázisok közötti kapcsolatot, időbeliséget.

Szoftverfejlesztési modellek például:

* Vízesés modell
* Spirál modell
* Komponensalapú
* stb.

## A komponens és komponens modell fogalma

### Komponens

Szyperski féle szoftver komponens definíció: 

* „A szoftver komponens
    1. egy kompozíciós egység, aminek
    2. szerződéssel definiált interfészei
    3. és csak explicit környezeti függőségei vannak.
* A szoftver komponenst
    4. függetlenül lehet telepíteni és
    5. független fél használhatja fel kompozícióban."


"szerződéssel definiált interfészei":

* interfész: a komponens kapcsolódási felületeinek specifikációja (szolgáltatott és elvárt)
* szerződés: a szolgáltatót és a klienst kölcsönösen megkötő feltételek
    + funkcionális és nem funkcionális aspektusok
    + műveletek elő- és utófeltétele

"explicit környezeti függőségei vannak":

* környezeti függőségek: a telepítési és futási környezet specifikációja
    + pl. milyen eszközökre, platformokra, erőforrásokra vagy más komponensekre van szükség
	
"függetlenül lehet telepíteni és független fél használhatja fel kompozícióban":

* komponens platformra telepíthető és utána az interfészein keresztül elérhető
* a felhasználó különbözhet a fejlesztőtől és telepítőtől

### Komponens modell

A komponens modell azon szabványok és konvenciók specifikációja, amelyek szükségesek ahhoz, hogy az egymástól 
függetlenül fejlesztett komponensek kompozícióját elő lehessen állítani. Ilyenek például:

* a kompozíciós mechanizmusok
* a sikeres együttműködéshez a komponensek által betartandó konvenciók

Komponens technológiának nevezzük a komponens modell megvalósítását, szabványok és szoftver eszközök biztosításával 
a komponensek megvalósításához, összeállításához és működtetéséhez. Példák: 

* .Net, 
* Corba Component Model, 
* Enterprise Java Bean, ...

## UML kompozíciós diagram fogalma

TODO: where the f is this

## A szoftverarchitektúrák fogalma, összetevői

Szoftver architektúrának nevezzük a szoftver fejlesztése során meghozott elsődleges tervezési döntések halmazát.

* Olyan döntések, amelyek megváltoztatása később a szoftver jelentős újratervezését igényelné
* Kihatnak a rendszer
    + felépítésére
    + viselkedésére
    + kommunikációjára
    + nem funkcionális jellemzőire
	+ megvalósítására

A szoftver architektúra elsődleges feladata a rendszer magas szintű felépítésének és működésének meghatározása, a 
komponensek és relációk kiépítése.

