S05-02 Ítéletlogika
=======================================
Tartalom
---------------------------------------
1. [Az ítéletlogika leíró nyelve, szintaxis, szemantika](#chapter01)
2. [Formulák, formulahalmazok szemantikus tulajdonságai, szemantikus következményfogalom és eldöntésprobléma ítéletlogikában](#chapter02)
3. [Az ítéletlogika szintaktikus tárgyalásához kapcsolódó fogalmak (levezethetőség, bizonyíthatóság, konzisztens és inkonzisztens formulahalmazok)](#chapter03)
4. [Szintaktikus kalkulusok (bizonyításelméleti levezetés, természetes technika, Genzten stílusú kalkulusok) áttekintése: az eldöntésprobléma mely formájára és hogyan adnak választ, helyesség és teljesség kimondása](#chapter04)

## 1. Az ítéletlogika leíró nyelve, szintaxis, szemantika <a name="chapter01"></a>

A logika tárgya az emberi gondolkodás vizsgálata. Eszközök: ítéletlogika, elsőrendű logika.

### Szintaxis
  * Az ítéletlogika leíró nyelve  
    Az ítéletlogika nyelvének ábécéje ($V_0$):
    * Ítéletváltozók ($V_v$): $X, Y, X_i...$
    * Unér és binér logikai műveleti jelek: $\neg, \lor, \land, \supset$
    * Elválasztójelek (,)

  * Ítéletlogikai formula
    1) (alaplépés) Minden ítéletváltozó ítéletlogikai formula (prímformula).
    2) (rekurziós lépés)
      * Ha $A$ ítéletlogikai formula, akkor $\neg A$ is az.
      * Ha $A$ és $B$ ítéletlogikai formulák, akkor ($A \circ B$) is ítéletlogikai
      formula, ahol a "$\circ$" a három binér művelet egyike.
    3) Minden ítéletlogikai formula az 1), 2) szabályok véges sokszori alkalmazásával
    áll elő.  

    Az ítéletlogikai formulák halmaza az ítéletlogika nyelve.

  * Formulaszerkezet  
    Az ítéletlogikában a következő formulaszerkezeteket különböztetjük meg:
    * $\neg A$ negációt,
    * $A \lor B$ diszjunkciót,
    * $A \land B$ konjunkciót,
    * $A \supset B$ implikációt jelent.

  * Szerkezeti redukció  
    Formulára vonatkozó tételek bizonyítása.

  * Szerkezeti rekurzió  
    Formulában definiált függvény definiálása.

  * Közvetlen részformula
    1) Prímformuláknak nincs közvetlen részformulája.
    2) $\neg A$ közvetlen részformulája az $A$ részformula.
    3) Az ($A \circ B$) közvetlen részformulái az $A$ (baloldali) és a $B$ (jobboldali).

  * Szerkezeti fa
    * Gyökere a kiinduló formula.
    * Egy levél gyereke(i) a közvetlen részformulája/részformulái.

  * Zárójelelhagyás
    * A teljesen zárójelezett formulákat kevesebb zárójellel írhatjuk fel, ha
    bevezetjük a műveletek prioritását: $\neg, \land, \lor, \supset$ (csökkenő sorrend).
    * A zárójelelhagyás célja egy formulából a lehető legtöbb zárójel elhagyása
    a formula szerkezetének megtartása mellett.
    * **Lépései:**
      1) A formula külső zárójelpárjának elhagyása (ha van ilyen).
      2) Egy binér logikai összekötő hatáskörébe eső részformulák külső zárójelei
      akkor hagyhatók el, ha a részformula fő logikai összekötőjele nagyobb
      prioritású nála.

  * Láncformulák
    * Konjunkciós: $A_1 \land ... \land A_n$
      * Tetszőlegesen zárójelezhető.
    * Diszjunkciós: $A_1 \lor ... \lor A_n$
      * Tetszőlegesen zárójelezhető.
    * Implikációs: $A_1 \supset ... \supset A_n$
      * Jobbról zárójelezhető.

  * Elnevezések
    * Literál: egy ítéletváltozó, vagy annak negáltja.
    * Elemi konjunkció: literálok konjunkciója.
    * Elemi diszjunkció: literálok diszjunkciója (_klóz_).

  * Formula logikai összetettsége
    * Egy $A$ formula logikai összetettsége $\ell(A)$.
    * Kiszámítása:
      1) Ha $A$ ítéletváltozó, akkor $\ell(A)$ = 0
      2) $\ell(\neg A)$ = $\ell(A)$ + 1
      3) $\ell(A \circ B)$ = $\ell(A)$ + $\ell(B)$ + 1

  * Logikai műveletek hatásköre  
    A logikai műveletek hatásköre a formula részformulái közül az a legkisebb logikai
    összetettségű, amelyben az adott logikai összekötő előfordul.

  * Fő logikai összekötőjel  
    Egy formula fő logikai összekötőjele az az összekötőjel, amelynek a hatásköre
    maga a formula.

### Szemantika
  * Interpretáció: $I = V_v \rightarrow \{i, h\}$
    * $I(x)$ jelöli az $x$ ítéletváltozó értékét az $I$ Interpretációban.
    * $n$ db ítéletváltozó interpretációinak száma $2^n$.
      * Megadása:
        * Felsorolással (táblázattal)
        * Szemantikus fával
    * Az ítéletváltozók egy sorrendjét _bázisnak_ nevezzük.

  * Szemantikus fa
    * Egy n-változós szemantikus fa egy n-szintű bináris fa, ahol a szintek a
    bázisbeli változóknak vannak megfeleltetve.
    * Egy $X$ változó szintjén a csúcsokból kiinduló élpárokhoz $X, \neg X$ címkéket
    rendelünk.
    * $X$ jelentése $X$ igaz.
    * $\neg X$ jelentése $X$ hamis.

  * Formula helyettesítési értéke (__Boole-értékelése__)
    * Formula helyettesítési értéke az $I$ interpretációban: $\beta_I(C)$
    * Kiszámítása:
      1) Ha $C$ formula ítéletváltozó, akkor $B_I(C)$ = $I(C)$
      2) Ha $C$ formula negációs, akkor $B_I(\neg C)$ = $\neg B_I(C)$
      3) Ha $C$ formula ($A \circ B$) alakú, akkor
        $B_I(A \circ B) = B_I(A) \circ B_I(B)$

  * Formula igazságtáblája  
    Egy n-változó formula az igazságtáblájával megadott $\{i, h\}^n \rightarrow \{i, h\}$
    n-változós logikai műveletet ír le.

  * Formula igazhalmaza  
    Azon $I$ interpretációk halmaza, amelyekre a formula helyettesítési értéke igaz.

  * Formula hamishalmaza  
    Azon $I$ interpretációk halmaza, amelyekre a formula helyettesítési értéke hamis.

  * Igazságértékelés-függvény
    * Egy formula igazhalmaza/hamishalmaza előállítható az igazságértékelés-függvényével.
    * Lépései:
      1) Ha $A$ prímformula, akkor a $d A^i$ feltételt pontosan azok az I interpretációk
        teljesítik, amelyekben $I(A) = i$, a $d A^h$ feltételt pedig azok, amelyekben
        $I(A) = h$.
      2) A $d(\neg A)^i$ feltételek pontosan akkor teljesülnek, ha teljesülnek a
        $d A^h$ feltételek.
      3) A $d(A \land B)^i$ feltételek pontosan akkor teljesülnek, ha teljesülnek a
        $d A^i$ és a $d B^i$ feltételek.
      4) A $d(A \lor B)^i$ feltételek pontosan akkor teljesülnek, ha teljesülnek a
        $d A^i$ vagy a $d B^i$ feltételek.
      5) A $d(A \supset B)^i$ feltételek pontosan akkor teljesülnek, ha teljesülnek a
        $d A^h$ vagy a $d B^i$ feltételek.

## 2. Formulák, formulahalmazok szemantikus tulajdonságai, szemantikus következményfogalom és eldöntésprobléma ítéletlogikában <a name="chapter02"></a>

### Formulák szemantikus tulajdonságai
  * _$I$ kielégíti $B$-t_: az ítéletlogikában egy I interpretáció kielégít egy $B$ formulát ($I \models_\circ B$),
  ha a formula helyettesítési értéke $i$ az $I$ interpretációban.
  * _$B$ formula kielégíthető_, ha legalább egy interpretáció kielégít.
  * _$B$ formula kielégíthetetlen_, ha egyetlen interpretáció sem elégíti ki.
  * _$B$ formula tautológia/ítéletlogikai törvény_ ($\models_\circ B$), ha minden interpretáció
  kielégíti.
  * _$I$ interpretáció kielégít egy $\mathcal{F} = \{A_1, ..., A_n\}$ formulahalmazt_ ($I \models_\circ \mathcal{F}$),
  ha a formulahalmaz minden formulájának helyettesítési értéke $i$ az $I$ interpretációban.
  * _$\mathcal{F}$ formulahalmaz kielégíthető_, ha legalább egy interpretáció kielégíti.
  * _$\mathcal{F}$ formulahalmaz kielégíthetetlen_, ha bármely interpretációban legalább egy formulája $h$.

### Szemantikai következményfogalom
  $\{\mathcal{F}_1, ... \mathcal{F}_n\} \models_\circ \mathcal{G}$  
  
  * Egy $\mathcal{G}$ formula szemantikus vagy tautologikus következménye az $\mathcal{F} = \{\mathcal{F}_1, ... \mathcal{F}_n\}$ formulahalmaznak, ha minden olyan $I$ interpretációra, amelyre
  $I \models_\circ \{\mathcal{F}_1, ... \mathcal{F}_n\}$ fennáll, $I \models_\circ \mathcal{G}$
  is fennáll.
  * Ha egy $\mathcal{G}$ formula bármely $\mathcal{F}$ feltételhalmaznak következménye,
  akkor tautológia ($\models_\circ \mathcal{G}$).
  * $\mathcal{F}$-nek következménye $\mathcal{G}$ akkor és csak akkor, ha az $\mathcal{F} \cup \{\neg \mathcal{G}\}$
  vagy $\mathcal{F}_1 \land ... \land \mathcal{F}_n \land \neg \mathcal{G}$ kielégíthetetlen.
  * Így egy szemantikus eldöntésprobléma egy tetszőleges ítéletlogikai formuláról eldönti,
  hogy kielégíthetetlen-e.

  * Tautologikusan ekvivalens
    * 2 vagy több formula igazságtáblája lehet azonos, ekkor azt mondjuk, hogy a
    formulák tautologikusan ekvivalensek ($\sim_\circ$).
    * Ha $\mathcal{F} \models_\circ \mathcal{G}_1$ és $\mathcal{F} \models_\circ \mathcal{G}_2$
    és $\{\mathcal{G}_1, \mathcal{G}_2\} \models_\circ A$, akkor $\mathcal{F} \models_\circ A$.
    * Ha $\{A\} \models_\circ B$ és $\{B\} \models_\circ A$, akkor $A \sim_\circ B$.

  * Legszűkebb következmény
    * Legyen $\mathcal{F}$ feltételhalmaz, melyben $n$ változó szerepel.
    * Ebben a legszűkebb következmény az az $\{i, h\}^n \rightarrow \{i, h\}$ leképezés,
    amely pontosan azokhoz az interpretációkhoz rendel $i$ értéket, amelyek kielégítik
    az $\mathcal{F}$-et.

  * Előrekövetkeztetés
    * Ismert az $\mathcal{F}$ formulahalmaz, és keressük $\mathcal{F}$ lehetséges
    következményeit.
    * Megkeressük $\mathcal{F}$ legszűkebb következményét, $R$-t.
    * Következmény minden olyan $\mathcal{G}$ formula, melyre $R \supset \mathcal{G}$
    tautológa, azaz $R$ igazhalmaza része a $\mathcal{G}$ igazhalmazának
    (vagyis ahol $R$ igaz, ott $\mathcal{G}$-nek is igaznak kell lennie).

  * Visszakövetkeztetés
    * $\mathcal{F} \models_\circ \mathcal{G}$ pontosan akkor, ha a $\mathcal{F} \lor \{\neg \mathcal{G}\}$
    formulahalmaz kielégíthetetlen.

## 3. Az ítéletlogika szintaktikus tárgyalásához kapcsolódó fogalmak (levezethetőség, bizonyíthatóság, konzisztens és inkonzisztens formulahalmazok) <a name="chapter03"></a>

### Bevezetés
  * Eddig a logika szemantikus tárgyalásával foglalkoztunk.
  * Mivel el akarjuk kerülni az interpretációval kapcsolatos halmazelméleti problémákat,
  a logika tárgyalását szintaktikai alapokra kell helyeznünk.

  * Ítéletkalkulus: az ítéletlogika szintaktikai alapokra való felépítése.
  * Predikátumkalkulus: az elsőrendű logika szintaktikai alapokra való felépítése.

  A szintaktikai következményfogalmat fogjuk megvizsgálni.  

  * Axiómasémák
    * Megadják a műveletek tulajdonságait.
    * Az ítéletlogikai nyelvben csak a $\neg, \supset$ párt használjuk:
      * $A \lor B \sim_\circ \neg A \supset B$
      * $A \land B \sim_\circ \neg(A \supset \neg B)$
    * **Axiómák**
      1) $X \supset (Y \supset X)$
      2) $(X \supset (Y \supset Z)) \supset ((X \supset Y) \supset (X \supset Z))$
      3) $(\neg X \supset Y) \supset ((\neg X \supset \neg Y) \supset X)$
    * Az axiómák tautologikus/logikai törvények.

  * Modus ponens: ${A \supset B, A} \models_\circ B$
  * Dedukciós tétel: $\{A_1, ..., A_n\} \models_\circ B$ pontosan akkor, ha
  $\{A_1, ..., A_{n-1}\} \models_\circ A_n \supset B$.

### Tulajdonságok
  * _Levezethetőség_: egy $\mathcal{G}$ formula az $\mathcal{F} = \{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\}$
  formulahalmazból levezethető ($\mathcal{F} = \{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\} \vdash_\circ \mathcal{G}$),
  ha van $\mathcal{G}$-nek $\mathcal{F}$-ből való levezetése.
  * _Bizonyíthatóság_: $\mathcal{G}$ bizonyítható ($\vdash_\circ \mathcal{G}$),
  ha a $\mathcal{G}$ bármely $\mathcal{F}$ feltételhalmazból levezethető.
  * _Konzisztencia, inkonzisztencia_: egy $\mathcal{F} = \{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\}$
  formulahalmaz inkonzisztens, ha $\mathcal{F} \vdash_\circ \mathcal{G}$ és
  $\mathcal{F} \vdash_\circ \neg \mathcal{G}$, különben konzisztens (nem ellentmondásos).

### Egyéb tételek
  1) Ha $\mathcal{F}$-ből levezethető $\mathcal{G}_1$ és $\mathcal{H}$-ból levezethető
  $\mathcal{G}_2$, akkor a két levezetés következménye a $\mathcal{F} \lor \mathcal{H}$-ból
  való levezetés.
  2) Ha $\mathcal{F}$-ből levezethető $\mathcal{G}_1$ és $\mathcal{H}$-ból levezethető
  $\mathcal{G}_2$, valamint $\{\mathcal{G}_1, \mathcal{G}_2\}$-ből levezethető $A$,
  akkor $\mathcal{F} \lor \mathcal{H}$-ból levezethető $A$.
  3) Ha $\{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\}$ ellentmondásos, akkor kielégíthetetlen.
  4) Ha egy $\mathcal{F}$ formulahalmaz kielégíthető, akkor konzisztens.

## 4. Szintaktikus kalkulusok (bizonyításelméleti levezetés, természetes technika, Genzten stílusú kalkulusok) áttekintése: az eldöntésprobléma mely formájára és hogyan adnak választ, helyesség és teljesség kimondása <a name="chapter04"></a>

### Bizonyításelméleti levezetés
  * Bizonyításelméleti levezetés
    * $\mathcal{G}$-nek $\mathcal{F}$-ből való levezetése egy olyan $d_1, ..., d_n$
    formulasorozat, amelynek utolsó formulája a $\mathcal{G}$, ahol
      * $d_k \in \mathcal{F}$ vagy
      * $d_k$-t axiómasémákból kaptuk, vagy
      * $d_k$-t a levezetési szabállyal kaptuk $d_s, d_t$-ből ($s, t < k$), azaz
      $d_k = mp(d_s, d_t)$

  * Szintaktikus következményfogalom
    * Egy $\mathcal{G}$ formula levezethető az $\mathcal{F} = \{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\}$
    formulahalmazból, ha van $\mathcal{G}$-nek $\mathcal{F}$-ből való levezetése.
    * $\mathcal{F} \vdash_\circ \mathcal{G}$

  * Bizonyítás
    * Ha az $A$-t az üres formulahalmazból le tudjuk vezetni, akkor a levezetés az
    $A$ bizonyítása ($\vdash_\circ A$).

  * A bizonyításelmélet helyessége, teljessége
    * A bizonyításelméleti kalkulus helyes, azaz ha $\{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\} \vdash_\circ \mathcal{G}$, akkor $\{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\} \models_\circ \mathcal{G}$.
    * A bizonyításelméleti kalkulus teljes, azaz ha $\{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\} \models_\circ \mathcal{G}$, akkor $\{\mathcal{F}_1, ..., \mathcal{F}_n\} \vdash_\circ \mathcal{G}$.

### Természetes levezetés
  * A logikai programozás alapja lehet bármely szintaktikus tételbizonyító eljárás.
  * A logikai programozással úgy oldunk meg egy problémát, hogy a logika nyelvén
  megadjuk a feltételeket és a várt következményt, majd valamelyik tételbizonyításra
  alkalmas kalkulussal feldolgozzuk.

  * Gentzen stílusú kalkulusok
    * Természetes technika
    * Gentzen szekvent módszer

  * **Természetes technika**
    * Az alapgondolat olyan szabályok megadása, amelyek azt mutatják, hogy a
    szabály második részében (a vonal alatt) megjelölt levezetés akkor létezik,
    ha az első részben (a vonal felett) megjelölt levezetés létezik.
    * A szabályok helyes következtetésformák.
    * Ez biztosítja a helyességet, vagyis azt, hogy ha a megállási feltételt
    elértük, egy adott szekvenciára alkalmazva a természetes technika szabályait,
    akkor a szekvencia feltételhalmazából a jobb oldalon lévő formula levezethető.
    * Megállási feltétel: $\Gamma$, $A \vdash A$

    * A természetes technika strukturális szabályai
      * Az azonosság törvénye: $\Gamma$, $A \vdash_\circ A$
      * A bővítés szabálya:
        $$
          \frac{\Gamma \vdash_\circ A}{\Gamma, B \vdash_\circ A}
        $$
      * A szűkítés szabálya:
        $$
          \frac{\Gamma, B, B \vdash_\circ A}{\Gamma, B \vdash_\circ A}
        $$
      * A felcserélés szabálya:
        $$
          \frac{\Gamma, B, C, \Delta \vdash_\circ A}{\Gamma, C, B, \Delta \vdash_\circ A}
        $$
      * A vágás szabálya:
        $$
          \frac{\Gamma \vdash_\circ A\quad \Delta, A \vdash_\circ B}{\Gamma, \Delta \vdash_\circ B}
        $$

    * A természetes technikai logikai szabályai
      * bevezető szabályok
        $$
          (\supset b)\quad \frac{\Gamma, A \vdash_\circ B}{\Gamma \vdash_\circ A \supset B}
        $$
        $$
          (\land b)\quad \frac{\Gamma \vdash_\circ A\quad \Gamma \vdash_\circ B}{\Gamma \vdash_\circ A \land B}
        $$
        $$
          (\lor b)\quad \frac{\Gamma \vdash_\circ A}{\Gamma \vdash_\circ A \lor B}\qquad \frac{\Gamma \vdash_\circ B}{\Gamma \vdash_\circ A \lor B}
        $$
        $$
          (\neg b)\quad \frac{\Gamma, A \vdash_\circ B\quad \Gamma, A \vdash_\circ \neg B}{\Gamma \vdash_\circ \neg A}
        $$
      * alkalmazó szabályok
        $$
          (\supset a)\quad \frac{\Gamma \vdash_\circ A\quad \Gamma \vdash_\circ A \supset B}{\Gamma \vdash_\circ B}
        $$
        $$
          (\land a)\quad \frac{\Gamma, A, B \vdash_\circ C}{\Gamma, A \land B \vdash_\circ C}
        $$
        $$
          (\lor a)\quad \frac{\Gamma, A \vdash_\circ C\quad \Gamma, B \vdash_\circ C}{\Gamma, A \lor B \vdash_\circ C}
        $$
        $$
          (\neg b)\quad \frac{\Gamma \vdash_\circ \neg \neg A}{\Gamma \vdash_\circ A}
        $$

  * **Szekventkalkulus**
      * Szekventmódszer szintaxisa
        * $\Gamma, \Delta$: véges formulahalmazok
        * $A, B, ...$: formulák
        * ($\Gamma, \Delta$) pár: szekvent, jelölése: $\Gamma \dashv \Delta$
        * Megengedjük, hogy a ($\Gamma, \Delta$) szekventben akár $\Gamma$, akár
        $\Delta$ egyetlen formulát se tartalmazzon:
          * Ha $\Gamma$ üres, a $\emptyset \rightarrow \Delta$ helyett $\rightarrow \Delta$-t írunk.
          * Ha $\Delta$ üres, a $\Gamma \rightarrow \emptyset$ helyett $\Gamma \rightarrow$-t írunk.
          * Ha mindkét formulahalmaz üres: $\rightarrow$.

      * Szekventmódszer szemantikája
        * Legyen $I$ az ítéletlogika nyelvének egy interpretációja.
        * $B_I$ $I$-beli Boole-értékelés.
        * Legyen $B_I(\Gamma \rightarrow \Delta)$ pontosan akkor $i$ igazságértékű,
          ha van olyan $A_k$ a $\Gamma$-ban, hogy $B_I(A_k) = h$ vagy van olyan
          $B_j$ a $\Delta$-ban, hogy $B_I(B_j) = i$.
        * Egyébként $B_I$ legyen $h$ igazságértékű.

      * Szekventek jelentése
      $$
        B_I(\Gamma \dashv \Delta) = B_I(A_1,...,A_n \rightarrow B_1,...,B_m) = B_I(A_1 \land ... \land A_n \supset B_1 \lor ... \lor B_m)
      $$

      * Szekventkalkulus szabályrendszere
        * Gentzen-féle (G-)kalkulus szabályai:
          * Axiómaséma: $X \rightarrow X$
          * Levezetési szabályok:
          $$
            (\rightarrow sz)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X, X}{\Gamma \rightarrow \Delta, X}\qquad (sz \rightarrow)\quad \frac{X, X, \Gamma \rightarrow \Delta}{X, \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow b)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta}{\Gamma \rightarrow \Delta, X}\qquad (b \rightarrow)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta}{X, \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \supset)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \supset Y)}\qquad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X\quad Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \supset Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \lor)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \lor Y)}\qquad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \lor Y)}\qquad (\lor \rightarrow)\frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta\quad Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \lor Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \land)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X\qquad \Gamma \rightarrow \Delta, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \land Y)}\qquad (\land \rightarrow)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \land Y), \Gamma \rightarrow \Delta}\qquad \frac{Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \land Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \neg)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta}{\Gamma \rightarrow \Delta, \neg X}\qquad (\neg \rightarrow)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X}{\neg X, \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
        * Curry-féle (C-kalkulus) szabályai:
          * Axiómaséma: $X, \Gamma \rightarrow \Delta, X$
          * Levezetési szabályok:
          $$
            (\rightarrow \supset)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \supset Y)}\qquad (\supset \rightarrow)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X\quad Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \supset Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \land)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X\quad \Gamma \rightarrow \Delta, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \land Y)}\qquad (\land \rightarrow)\quad \frac{X, Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \land Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \lor)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X, Y}{\Gamma \rightarrow \Delta, (X \lor Y)}\qquad (\lor \rightarrow)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta\quad Y, \Gamma \rightarrow \Delta}{(X \lor Y), \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$
          $$
            (\rightarrow \neg)\quad \frac{X, \Gamma \rightarrow \Delta}{\Gamma \rightarrow \Delta, \neg X}\qquad (\neg \rightarrow)\quad \frac{\Gamma \rightarrow \Delta, X}{\neg X, \Gamma \rightarrow \Delta}
          $$

      * Levezetésfa
        1) A K-kalkulus minden axiómaszekventje egy levezetési fa, ez a szekvent lesz a levezetésfa gyökere. A levezetésfa nagysága 1.
        2) Ha $D$ $m$ nagyságú olyan K-kalkulusbeli levezetésfa, amelynek gyökere valamely K-kalkulusbeli levezetési szabályban épp vonal feletti szekvent, akkor a levezetési szabállyal a vonal alatti $S$ szekventet ($\frac{D}{S}$) előállítva is K-kalkulusbeli levezetésfát kapunk, ahol az $S$ szekvent a kapott levezetésfa gyökere, és a levezetésfa nagysága $m+1$.
        3) Ha $D_1$ és $D_2$ rendre $m_1$ és $m_2$ nagyságú olyan K-kalkulusbeli levezetésfák, melyek gyökerei valamely K-kalkulusbeli levezetési szabályban épp vonal feletti szekventek, akkor előállítva a levezetési szabállyal a vonal alatti $S$ szekventet ($\frac{D_1\quad D_2}{S}$) is K-kalkulusbeli levezetésfát kapunk, melyben az $S$ szekvent lesz a levezetésfa gyökere, és a levezetésfa nagysága $max(m_1, m_2) + 1$.
        4) Minden levezetésfa az 1-3) szabályok véges számú alkalmazásával áll elő.

      * Szekvent bizonyíthatósága
        * Egy $S$ szekvent a K-kalkulusban bizonyítható, ha van olyan K-kalkulusbeli levezetésfa, amelynek $S$ a gyökere. Jelölése: $\vdash_K S$.

      * G- és C-kalkulusok ekvivalenciája
        * Ha egy szekvent bizonyítható C-kalkulusban, akkor bizonyíható G-kalkulusban is.
        * Ha egy szekvent bizonyítható G-kalkulusban, akkor bizonyíható C-kalkulusban is.

      * Szekventkalkulus helyessége, teljessége
        * _Helyesség_: ha egy szekvent bizonyítható a C-kalkulusban, akkor a megfelelő $A_1 \land ... \land A_n \supset B_1 \lor ... \lor B_m$ formulának van bizonyítása az ítéletkalkulusban.
        * _Teljesség_: ha $\vdash_\circ B$, azaz $B$ bizonyítható az ítéletkalkulusban, akkor $\rightarrow B$ bizonyítható a C kalkulusban, azaz ha $\vdash_\circ B$, akkor $\vdash_C \rightarrow B$.
